# 1.2 패러다임의 불일치

객체와 관계형 데이터베이스는 지향하는 목적이 서로 다르므로 둘의 기능과 표현 방법도 다르다. 이것을 객체와 관계형 데이터베이스의 패러다임 불일치 문제라 한다. 

## 1.2.1 상속

JDBC API를 사용해서 상속 관계 저장 SQL을 완성하려면 부모 객체에서 부모 데이터만 꺼내서 INSERT SQL을 작성하고 자식 객체에서 자식 데이터만 꺼내서 INSERT SQL을 작성해야 하는데, 작성해야 할 코드량이 만만치 않다. 그리고 자식 타입에 따라서 FK도 저장해야 한다.

조회하는 것도 쉬운 일은 아니다. 슈퍼타입과 서브타입 테이블을 조인해서 조회한 다음 그 결과로 객체를 생성해야 한다.

아런 과정이 모두 패러다임의 불일치를 해결하려고 소모하는 비용이다.

### JPA와 상속

JPA는 상속과 관련된 패러다임의 불일치 문제를 개발자 대신 해결해준다. 개발자는 마치 자바 컬렉션에 객체를 저장하듯이 JPA에게 객체를 저장하면 된다.

JPA를 사용해서 `Item`을 상속한 `Album` 객체를 저장하려면 앞서 설명한 `persist()` 메소드를 사용해서 객체를 저장하면 된다.

```java
jpa.persist(album);
```

JPA는 다음 SQL을 실행해서 객체를 `Item`, `Album` 두 테이블에 나누어 저장한다

```sql
INSERT INTO ITEM ...
INSERT INTO ALBUM ...
```

Album 객체를 조회하려면 앞서 설명한 `find()` 메소드를 사용해서 객체를 조회하면 된다.

```java
String albumId = "id100";
Album album = jpa.find(Album.class, albumId);
```

JPA는 `ITEM`과 `ALBUM` 두 테이블을 조인해서 필요한 데이터를 조회하고 그 결과를 반환한다.

```sql
SELECT I.*, A.*
FROM ITEM I
JOIN ALBUM A ON I.ITEM_ID = A.ITEM_ID
```

## 1.2.2 연관관계

객체는 참조를 사용해서 다른 객체와 연관관계를 가지고 참조에 접근해서 연관된 객체를 조회한다. 반면에 테이블은 외래 키를 사용해서 다른 테이블과 연관관계를 가지고 조인을 사용해서 연관된 테이블을 조회한다.

객체는 참조가 있는 방향으로만 조회할 수 있다. 반면에 테이블은 외래 키 하나로 양방향으로 조회할 수 있다.

### 객체지향 모델링

객체는 참조를 통해서 관계는 맺는다.

객체지향 모델링을 사용하면 객체를 테이블에 저장하거나 조회하기가 쉽지 않다. 객체 모델은 외래 키가 필요 없고 단지 참조만 있으면 된다. 반면에 테이블을은 참조가 필요 없고 외래 키만 있으면 된다. 결국, 개발자가 중간에서 변환 역할을 해야 한다.

변환하는 과정들은 모두 패러다임 불일치를 해결하려고 소모하는 비용이다.

### JPA와 연관관계

JPA는 연관관계와 관련된 패러다임의 불일치 문제를 해결해준다. 다음 코드를 보자

```java
member.setTeam(team); //회원과 팀 연관관계 설정
jpa.persist(member); //회원과 연관관계 함께 저장
```

개발자는 회원과 팀의 관계를 설정하고 회원 객체를 저장하면 된다. JPA는 `team` 의 참조를 외래 키로 변경해서 적절한 INSERT SQL을 데이터베이스에 전달한다.

객체를 조회할 때 외래 키를 참조로 변환하는 일도 JPA가 처리해준다.

```java
Member member = jpa.find(Member.class, memberId);
Team team = member.getTeam();
```

## 1.2.3 객체 그래프 탐색

SQL을 직접 다루면 처음 실행하는 SQL에 따라 객체 그래프를 어디까지 탐색할 수 있는지 정해진다. 이것은 객체지향 개발자에겐 너무 큰 제약이다. 왜냐면 비즈니스 로직에 따라 사용하는 객체 그래프가 다른데 언제 끊어질지 모를 객체 그래프를 함부로 탐색할 수는 없기 때문이다.

어디까지 객체 그래프 탐색이 가능한지 알아보려면 데이터 접근 계층인 DAO를 열어서 SQL을 직접 확인해야 한다. 이것은 SQL에 의존적인 개발에서도 이야기 했듯이 엔티티가 SQL에 논리적으로 종속되어서 발생하는 문제다.

### JPA와 객체 그래프 탐색

JPA를 사용하면 객체 그래프를 마음껏 탐색할 수 있다.

```java
member.getOrder().getOrderItem()... //자유로운 객체 그래프 탐색
```

앞 절 'SQL을 직접 다룰 때 발생하는 문제점'에서도 언급했듯이 JPA는 연관된 객체를 사용하는 시점에 적절한 SELECT SQL을 실행한다. 따라서 JPA를 사용하면 연관된 객체를 신뢰하고 마음껏 조회할 수 있다. 이 기능은 실제 객체를 사용하는 시점까지 데이터베이스 조회를 미룬다고 해서 **지연 로딩**이라 한다.

JPA는 지연 로딩을 투명하게 처리한다.

JPA는 연관된 객체를 즉시 함께 조회할지 아니면 실제 사용되는 시점에 지연해서 조회할지를 간단한 설정으로 정의할 수 있다.

## 1.2.4 비교

데이터베이스는 기본 키의 값으로 각 열을 구분한다. 반면에 객체는 동일성 비교와 동등성 비교라는 두 가지 비교 방법이 있다.

- 동일성 비교는 `==` 비교다. 객체 인스턴스의 주소 값을 비교한다.
- 동등성 비교는 `equals()` 메소드를 사용해서 개체 내부의 값을 비교한다.

테이블의 열을 구분하는 방법과 객체를 구분하는 방법에는 차이가 있다.

데이터베이스의 같은 열을 조회했지만 객체의 동일성 비교에는 실패한다. 

이런 패러다임의 불일치 문제를 해결하기 위해 데이터베이스의 같은 열을 조회할 때마다 같은 인스턴스를 반환하도록 구현하는 것은 쉽지 않다. 여기에 여러 트랜잭션이 동시에 실행되는 상황까지 고려하면 문제는 더 어려워진다.

#### JPA와 비교

JPA는 같은 트랜잭션일 때 같은 객체가 조회되는 것을 보장한다.

## 1.2.5 정리

객체 모델과 관계형 데이터베이스 모델은 지향하는 패러다임이 서로 다르다. 문제는 이 패러다임의 차이를 극복하려고 개발자가 너무 많은 시간과 코드를 소비한다는 점이다.

더 어려운 문제는 객체지향 애플리케이션답게 정교한 객체 모델링을 할수록 패러다임의 불일치 문제가 더 커진다는 점이다. 그리고 이 틈을 메우기 위해 개발자가 소모해야 하는 비용도 점점 더 많아진다. 결국, 객체 모델링은 힘을 잃고 점점 데이터 중심의 모델로 변해간다.

자바 진영에서는 오랜 기간 이 문제에 대한 숙제를 안고 있었고, 패러다임의 불일치 문제를 해결하기 위해 많은 노력을 기울여왔다. 그리고 그 결과물이 바로 JPA다. JPA는 패러다임의 불일치 문제를 해결해주고 정교한 객체 모델링을 유지하게 도와준다.