# 1.3 JPA란 무엇인가?

JPA는 자바 진영의 ORM 기술 표준이다. JPA는 애플리케이션과 JDBC 사이에서 동작한다.

ORM이란 무엇일까? ORM은 이름 그대로 객체와 관계형 데이터베이스를 매핑한다는 뜻이다. ORM 프레임워크는 객체와 테이블을 매핑해서 패러다임의 불일치 문제를 개발자 대신 해결해 준다. 객체를 마치 자바 컬렉션에 저장하듯이 ORM 프레임워크에 저장하면 된다.

JPA를 사용해서 객체를 저장하는 코드는 다음과 같다.

```java
jpa.persist(member); //저장
```

JPA를 사용해서 객체를 조회하는 코드는 다음과 같다.

```java
Member member = jpa.find(memberId); //조회
```

ORM 프레임워크는 다양한 패러다임의 불일치 문제들도 해결해주기 때문에 객체 측면에서는 정교한 객체 모델링을 할 수 있고 관계형 데이터베이스는 데이터베이스에 맞도록 모델링하면 된다. 

자바 진영엔 다양한 ORM 프레임워크들이 있는데 그중에 하이버네이트 프레임워크가 가장 많이 사용된다. 하이버네이트는 거의 대부분의 패러다임 불일치 문제를 해결해주는 성숙한 ORM 프레임워크이다.

## 1.3.1 JPA 소개

하이버네이트라는 오픈소스 ORM 프레임워크가 등장했는데 EJB ORM 기술과 비교해서 가볍고 실용적인 데다 기술 성숙도도 높았다. 또한 자바 엔터프라이즈 애플리케이션 서버 없이도 동작해서 많은 개발자가 사용하기 시작했다. 결국 EJB 3.0에서 하이버네이트를 기반으로 새로운 자바 ORM 기술 표준이 만들어졌는데 이것이 바로 JPA다.

JPA는 자바 ORM 기술에 대한 API 표준 명세다. 쉽게 이야기해서 인터페이스를 모아둔 것이다. 따라서 JPA를 사용하려면 JPA를 구현한 ORM 프레임워크를 선택해야 한다. JPA를 구현한 ORM 프레임워크는 하이버네이트, EclipseLink, DataNucleus가 있는데 이 중에 하이버네이트가 가장 대중적이다.

## 1.3.2 왜 JPA를 사용해야 하는가?

### 생산성

JPA를 사용하면 다음 코드처럼 자바 컬렉션에 객체를 저장하듯이 JPA에게 저장할 객체를 전달하면 된다. INSERT SQL을 작성하고 JDBC API를 사용하는 지루하고 반복적인 일은 JPA가 대신 처리해준다.

```java
jpa.persist(member); //저장
Member member = jpa.find(memberId); //조회
```

이런 기능들을 사용하면 데이터베이스 설계 중심의 패러다임을 객체 설계 중심으로 역전시킬 수 있다.

### 유지보수

SQL에 의존적인 개발에서도 이야기했듯이 SQL을 직접 다루면 엔티티에 필드를 하나만 추가해도 관련된 등록, 수정, 조회 SQL과 결과를 매핑하기 위한 JDBC API 코드를 모두 변경해야 했다. 반면에 JPA를 사용하면 이런 과정을 JPA가 대신 처리해주므로 필드를 추가하거나 삭제해도 수정해야 할 코드가 줄어든다.

또한, JPA가 패러다임의 불일치 문제를 해결해주므로 객체지향 언어가 가진 장점들을 활용해서 유연하고 유지보수하기 좋은 도메인 모델을 편리하게 설계할 수 이있다.

### 패러다임의 불일치 해결

JPA는 상속, 연관관계, 객체 그래프 탐색, 비교하기와 같은 패러다임의 불일치 문제를 해결해준다.

### 성능

JPA는 애플리케이션과 데이터베이스 사이에서 동작한다. 이렇게 애플리케이션과 데이터베이스 사이에서 동작한다. 이렇게 애플리케이션과 데이터베이스 사이에 계층이 하나 더 있으면 최적화 관점에서 시도해 볼 수 있는 것들이 많다.

```java
String memberId = "helloId";
Member member1 = jpa.find(memberId);
Member member2 = jpa.find(memberId);
```

JDBC API를 사용해서 해당 코드를 직접 작성했다면 회원을 조회할 때마다 SELECT SQL을 사용해서 데이터베이스와 두 번 통신했을 것이다. JPA를 사용하면 회원을 조회하는 SELECT SQL을 한 번만 데이터베이스에 전달하고 두 번째는 조회한 회원 객체를 재사용한다.

### 데이터 접근 추상화와 벤더 독립성

페이징 처리는 데이터베이스마다 달라서 사용법을 각각 배워야 한다. 결국, 애플리케이션은 처음 선택한 데이터베이스 기술에 종속되고 다른 데이터베이스로 변경하기는 매우 어렵다. JPA는 애플리케이션과 데이터베이스 사이에 추상화된 데이터 접근 계층을 제공해서 애플리케이션이 특정 데이터베이스 기술에 종속되지 않도록 한다.

### 표준

JPA는 자바 진영의 ORM 기술 표준이다. 표준을 사용하면 다른 구현 기술로 손쉽게 변경할 수 있다.



